# Введение в Си

Для начала попробуйте скопировать и запустить эти примеры. Можете использовать онлайн компиляторы из раздела [Инструменты](https://www.notion.so/b1abbf0a116343ae9fd9868d5fc01130) . А можете открыть любой текстовый редактор, вставить туда код из примера, сохранить его с расширением `.c` и скомпилировать компилятором gcc: `gcc main.c -o main.out` и запустить программу из консоли `./main.out`.

1. Написать программу, которая считывает число с консоли и выводит на экран значение функции N*N.

```c
// Подключаем заголовочный файл для работы функций ввода-вывода информации
#include <stdio.h> // чтобы работала печать в консоль printf.

// Пример простой задачи.
// Все программы на Си начинают свое выполнения с запуска функции main.
// Она обязана возвращать int число - код возврата.
// Код возврата 0, даёт понять Операционной системе, что программа выполнилась успешно
// Другие коды возврата означают ошибки для ОС.
// Функция main может принимать на вход аргументы, но нам это пока не надо, 
// поэтому в круглых скобках написано void, что значит, что аргументов нет.
int main(void) {
  int n; // объявляем переменную с именем n типа int.
  // Что лежит в переменной n сейчас?
  // Правильный ответ: мусор.
  printf("Enter a number\n");
  scanf("%d", &n); // магическая функция для ввода числа. Обратите внимание на знак & перед именем переменной. Мы обсудим это позже на лекциях.
  // тут показывается, как пользоваться функцией printf, 
  // которая осуществляет форматированный вывод.
  printf("f(x) = x^2 = %d^2 = %d\n",n, n*n);
}
```

Написать программу, запрашивающую целое число с клавиатуры и выводящую строку «нечётное число», если число нечетное и строку «чётное», в противном случае.

```c
// Подключаем заголовочный файл для работы функций ввода-вывода информации
#include <stdio.h>
// С функции main() начинается выполнение программы
int main(void) {
  // Определяем переменную, в которую будет записываться число
  int a;
  // Приглашаем ввести число с клавиатуры
  printf("Введите a: ");
  scanf("%d",&a);
  //Проверяем число на четность и выводим соответствующие сообщения
  // Оператор % - это взятие остатка от деления
  // Кстати, оператор / делит нацело если оба числа целые
  if (a % 2 == 1) { //можно написать просто if(a % 2)- результат не изменится
    printf("нечётное число\n");
  } else {
    printf("чётное число\n");
  }
  //Завершаем программу
  return 0;
}
```

Написать программу, выводящую на консоль квадраты чисел от 0 до 25.

```c
#include<stdio.h>

int main(void) {
  int a; // очередной элемент последовательности
  // Организуем цикл for, определяя параметр цикла (переменная int i)
  // внутри самого оператора for;
  
  for(int i=0; i<=25; i++) {
    a = i*i;
    printf("%d^2 = %d\n",i,a);
  }

  return 0;
}
```

Написать программу, вычисляющую сумму первых n элементов последовательности, определяемую соотношениями

<!-- $$a_1 = 2, a_{i+1} = a_{i}^2$$ -->

![math](https://render.githubusercontent.com/render/math?math=a_1%20%3D%202%2C%20a_%7Bi%2B1%7D%20%3D%20a_%7Bi%7D%5E2)

```c
#include<stdio.h>

int main(void) {
  int a = 2; // первый элемент последовательности
  int s = 0; // переменная для хранения значения суммы
  int n; // переменная, в которую будет заноситься количество слагаемых
  
  // Организуем ввод n
  printf("Введите количество элементов последовательности: ");
  scanf("%d",&n);
  
  for (int i=1; i<=n; i++){
    a = a*a;// вычисляем следующий элемент последовательности
    s = s+a;// добавляем новый элемент к сумме
  }

  // Выводим значение суммы
  printf("Сумма равна %d\n",s);
  return 0;
}
```

Написать программу, которая скопирует один массив размера 5 в другой массив в обратном порядке и каждое число умножить на 10.

```c
#include<stdio.h>

// Пример со статическим массивом
int main(void) {
  int x[] = {1,2,3,4,5}; // создали массив и заполнили его числами сразу. Его размер будет равен количеству чисел в блоке инициализации в фигурных скобках.
  int y[5]; // создали массив из 5 элементов. Он заполнен мусором.

  for (int i = 0; i < 5; i++) {
    y[i] = 10*x[4-i]; // почему тут 4??? хммм. Странно то как.
  }

  for (int i = 0; i<5;i++) {
    printf("%d ", y[i]);
  }
  printf("\n");
}
```

Написать программу, которая заполнит массив числами, введеными с клавиатуры.

```c
#include<stdio.h>

// Пример со статическим массивом
int main(void) {
  int x[10]; // выделили память на массив размера 10.
  // кстати, в квадратных скобках может быть записана ТОЛЬКО константа.
  // то есть обыкновенная переменная там быть не может. 
  // Это связанно с особенностью выделения памяти на стеке. 
  // С этим разберемся на лекции

  for (int i = 0; i < 10; i++) {
    scanf("%d", &x[i]);
  }

  // проверим, что он сохранил числа
  for (int i = 0; i < 10;i++) {
    printf("%d ", x[i]);
  }
  printf("\n");
}
```

Написать программу, которая вычисляет Евклидово расстояние между двумя точками в двумерном случае:

<!-- $$d(p_1, p_2) = \sqrt{(x_1-x_2)^2 + (y_1-y_2)^2}$$ -->

![math](https://render.githubusercontent.com/render/math?math=d%28p_1%2C%20p_2%29%20%3D%20%5Csqrt%7B%28x_1-x_2%29%5E2%20%2B%20%28y_1-y_2%29%5E2%7D)

```c
#include <stdio.h>
#include <math.h>

// Для примера, покажу, как создавать и использовать свои функции
// Создаем функцию для вычисления l2 расстояния между двумя точками.
// l2 расстояние - это Евклидово расстояние.
float l2_dist(float x1, float y1, float x2, float y2) {
  float x = x1-x2;
  float y = y1-y2;

  // функция вычисления квадратного корня
  // для ее использования нужно подключить библиотеку math. Обратите на 2-ую строчку.
  float result = sqrtf(x*x + y*y);
  return result;
}

int main(void) {
  float x1;
  float y1;

  float x2;
  float y2;

  printf("Введите координаты первой точки\n");
  scanf("%f%f", &x1, &y1);

  printf("Введите координаты второй точки\n");
  scanf("%f%f", &x2, &y2);

  float dist = l2_dist(x1,y1,x2,y2);
  printf("Расстояние между точками %f\n", dist);
  
  return 0;
} 
```
